---
title: "秋天的你，你的秋天"
date: 2023-03-16 23:06:00 +0800
categories: [个人, 写作]
tags: [写作]
author: eridanus
comments: false
description: 2021年写给赣州的情书
toc: true
---

在一千五百公里外的地方，你在那里。虽说和我每天仰望同一片天空，虽说每夜抬头看着同一轮明月，虽说都是呼吸在一个宇宙，但是当我真正离开你时，我不知所措。每年我都看着你，反复地变化、来回地循环。我知道你的每一条巷子每一个拐弯，我听过你的每一次呼吸看见你的每一个眨眼，我对你了如指掌甚至还有些许厌烦。

可是我却没有见到今年秋天的你，还有你的秋天。

即使今年的秋天我们没有相遇，我也能闭上眼晴，在脑海中想象出那幅场景：窗前的树变成了深绿却还没有落叶，校园的银杏却早已萧萧落地，床上的席子换成了毯子，家中的桂花树弥漫着淡淡的清香……不，这些只是过去你的秋天，只是过去秋天的你。

我仍然不知道今年的你，今年秋天的你，还有你的秋天。

从老城到新城，独自走在古浮桥上，我看见你古城的影子在水面上颤抖了。月明如霜，两岸灯火通明，人来人往，我却只想站在桥中央，远眺你的身影，把每一栋高楼每一处灯光都凝固在我的记忆当中。秋夜里，徐风吹，我想沿着章江一直走下去，从古城墙到龟角尾，再从郁孤台到西津门，我想走遍你的秋天，我想再次好好地看你一眼，让我无论何时何地都能想起你亲切的面庞，都能安慰自己说，不管怎样，你一直会在，一直会等着我，一直会存留在我的心中。

秋天的你仍是你，你的秋天却是独一无二的。我记得你的秋老虎咆哮着来访，还记得在秋老虎横行霸道后，终于又穿起了长袖，走路去吃宁都肉丸、芋饺和豆腐；亦或是下午骑着单车沿着江边绕新城老城一周，晚餐便在古城墙的客家大院吃酿豆腐和三杯鸡，夜晚再沿着古城墙边漫步，感受你的过去，你曾经的宋城。只有当我离开你的怀抱，松开你的手，走出你的秋天我才意识到你已经在我生命中如此不可磨灭，似你的秋天一般独特，似秋天的你一般深邃。

我想，在秋风吹来的路上，曾经和章江的水打过照面，最好也吹进我的窗户，打乱那已经放下来的窗帘，带来烧皮肉、荷包炸、还有烫皮的味道。秋风吹，是乡愁。但即使身在远方，第一个想到的还是秋天的你和你的秋天。

秋天的风咆哮，充斥着悲、充斥着凉。寻寻觅觅，冷冷清清。秋风吹来了萧瑟，吹来了乡愁。在秋天中寻觅秋天的你，在冷清中凝固你的秋天。秋天的你有着秋天悲伤的氛围，随着你的古城，流淌在时间的纹路中。你的秋天没有金黄的果实，没有红彤的落叶，但是有我的童年，我的生活，有我的心我的念，有我的思我的想，有我的一切。

也许这个秋天没有脐橙的陪伴，也许这个秋天没有熟悉的乡音，也许这个秋天没有路过章江的晚风，也许，也许……古城墙、龟角尾、郁孤台、古浮桥……这些熟悉得不能再熟悉的地方似乎又变得尤为陌生。当我再一次在地图上找到了你，似乎是以一个旅游者的身份来拜访你，查找那些平时我了如指掌的地方。甚至，我似乎是以一个异乡人的身份来查询我吃腻的食物、浏览你独特的方言。

这个秋天还是属于你。我眼中看见的仍是秋天的你，你的秋天。

评：具体写作时间不得而知，但最后一次编辑时间是在10/27/2021。虽说很久没有写过这样的散文了，但重读一遍感觉自己文笔还能说得过去。文章整体来看确实只能说做是散文，十分散、太散了，简单说就是像七拼八凑的俗套情书一般。我确实喜欢运用排比，现在写作也是这样，但感觉排比用太多会显得十分虚假。3/16/2023 23:06
