---
title: "生死"
date: 2023-02-27 21:07:00 +0800
categories: [个人, 生活]
tags: [生活, 写作]
author: eridanus
comments: false
description: 一封给孩子关于生死的回信
toc: true
---

这是一封我在长腿叔叔信箱给孩子的回信。偶然翻看能领取的信件，第一眼便发现了她。孩子的来信很长很长，手动输入了一下之后大概有1200多字。这是我加入长腿叔叔信箱以来收到过的最长的来信。当时心中就十分开心：因为孩子能认认真真给长腿叔叔写信，这已经是我十分欣慰也十分快乐的事情了。于是我便也下定决心给孩子写一封很长很长的回信，不是为了凑字数，而是真的内心很想很想和她对话、建立友谊，也很想让孩子在收到信的时候能感到快乐。

我其实也有过一段时间一度想要找线上笔友交流，但是由于担心一些负面因素最终却没有继续下去。所以，我大概能理解孩子内心的想法，也能知道他们收到一封认认真真的回信内心的快乐。所以我觉得我能做的最好的事情，便是认真对待每一封回信。但是这封回信却让我思考了更多东西，思考了生与死，也思考了我的过去。写这封信的时候我十分痛苦却又十分舒畅，自认为这封信能带给我很多反省和纪念，故将这封信放在这里。

孩子的来信由于隐私问题就不展示了。来信内容大概是描述了一下孩子奶奶去世的过程。孩子的名字也用A隐去。

亲爱的A：

你好呀，A又给姐姐来信了呢！我真的很开心哦！但是一看到A信中的第一句话，我的心里仿佛狠狠地震了一下。姐姐真的很想很想到A面前抱抱你啊！看完A的信一半的时候，我的眼泪已经在眼眶里面打转转了，好久好久才把剩下的信看完。姐姐看到A是12月1日写的，已经过了很久了呢！真的很抱歉啊！姐姐一直想要提笔写给A的回信，但是想来想去又不知道如何开口、如何安慰A。姐姐觉得光说一些安慰A的话也没有用，道理A肯定也已经懂了，爸爸妈妈姐姐也肯定安慰过A了。要不A先来听听我的故事，好吗？
其实呀，和A一样，我大概小学的时候也失去了我的一位亲人：我的外公。但是不像A，我对这件事记忆已经有点模糊了，甚至已经忘记了外公具体是在我几岁的时候去世的了。只记得一天起床，妈妈叫我起床的时候对我说：“你外公去世了。”还没回过神来我就已经被妈妈赶上了车，连忙赶到了我外公外婆的家里。坐车的路上我还是不敢相信：我们上周六才和外公外婆吃了饭呢，外公身体一直挺硬朗呀！一路上，我总是在拒绝这个事实，总是在回避这个事实，也总是在惧怕这个事实。妈妈跟我说：“今早你外婆叫外公起床，总叫叫不醒，发现原来是人走了。”走进电梯的时候，我很害怕，可能是因为还小的原因，我很害怕死亡，我很害怕离别，于是迟迟不敢踏入电梯、敲开外公外婆家的门。

到了外公外婆家，其他亲戚还没到，只有我们家、我舅舅舅母和表哥、外公外婆在。我们大家都在外婆的房间里呆着，我也坐在窗户旁痴痴地望着地板，我哥哥坐在我身旁，没有说什么。可能大家都和我一样，不敢相信这个事实，也可能是无法接受这个事实，或者是不理解这个事实。大家都不想落泪，但是眼泪总是毫不争气地流了下来。爸爸对我和哥哥说：“走吧，去一看下外公。”我说不要。因为我不敢面对死亡，我害怕死亡，我害怕看到外公的脸庞。哥哥去了外公的房间，我没有去。他们回来之后，又喊我去看外公：“没事的，就是睡着了。”对死亡的恐惧仍然占据了我的心灵和脑海，我只是一味地畏惧死亡而从来没有想过当我真正遇见死亡的时候我该如何做，于是，那时的我选择了逃避。

是的，A没有看错。当我的外公就在隔壁房间的时候，我拒绝去看我的外公最后一面，我被对死亡的恐惧所吞噬了，于是我选择了逃避。外公走后，妈妈时而会问我：“还记得外公吗？”说实话，和A与奶奶的关系不同，我和外公之间并没有说过什么话，因为他经常发脾气，所以有时我妈妈和他说话的时候都是胆战心惊的，更不要说我了。随着时间的流逝，外公用过的东西也被收起来了，我对外公的音容笑貌也逐渐模糊，家人也不再谈起外公，但是我相信大家心中一定还记得外公，记得他在年夜饭时的邀着大家打麻将的情形，记得他在饭桌上的欢笑，也记得他可爱的脾气。

但是回想起来，我真的很后悔，后悔在小时候没有和外公多聊几句，后悔在最后的时刻没有多看外公几眼，更痛恨自己的懦弱和恐慌。我想，在这一点上，A比我好多了。A能和家人一起陪伴着奶奶走完最后一程，能为奶奶守夜、为奶奶祈祷，我想，奶奶一定会很高兴很高兴的。姐姐真的很羡慕A的直白，A不像我一样胆小，不像我一样爱要面子，而是会把自己的爱大声地说出来，会对奶奶有着无微不至地关爱。我想，小时候奶奶给了A和A姐姐无限的爱，在那一刻A和A姐姐也一定给了奶奶无限的爱，奶奶一定会感受到的。

A说奶奶从一岁的时候带你，其实我奶奶也是一样的，一出生我就住在爷爷奶奶家，从小我奶奶就跟在我身后，一有什么事情立刻过来帮我。和A一样，我也特别爱我的奶奶。但是直到我经历了外公的去世之后，我很害怕哪一天我身边的人又走了，我更害怕的是如果那一天真的要到来了我会不会又不知所措，又是被恐惧所吞噬，落荒而逃呢？但是呀，A想想，我们现在想这些也没有什么用。我记得在《寻梦环游记》这部电影里面说到，死亡有三个阶段：第一个生物上的死亡，心脏停止了跳动；第二个是下葬时，人们来怀念ta的一生；第三个是当世界上最后一个记得ta的人把ta忘记了，ta便真正地从这个世界上消失了。我想，A和奶奶一定在童年时留下了很多很多美好的回忆吧！其实呀，奶奶一直会存在在A心中，因为A一直爱着奶奶，这些爱藏匿在A与奶奶美好的回忆中，永远永远不会消失。可能奶奶不能像过去一样和A直接地沟通交流了，但是存在在A心中的奶奶—那个最真实的奶奶—一定会在A伤心的时候安慰A，会在A快乐的时候和A一起分享快乐。只要A一直记着奶奶，记着和童年时奶奶的温柔和关爱，我相信，奶奶一定还在A的心中陪伴着A不断成长。

A发现了吗，时间会不断地把我们身边珍贵的东西带走，无论是我们身边最亲近的人，还是身边最珍贵的东西，或是一件件小事。过去的很多美好的事情不断地在脑海中形成回忆，我也很想留住它们，但是人呀，总是追不上时间的脚步，那些美好的东西总是会在不经意间就从我们掌间溜走了。那我们能怎么办呢？我觉得呀，最好的办法就是珍惜，珍惜和他们相处的每一分每一秒，让这些相处的时光不留下遗憾，用爱永远地记住他们，我想，这样已经足够了。对自己也是如此，珍惜自己生活中的一点一滴小事，拥抱各种各样的事情。A的奶奶有这么爱着她的A、A的姐姐、A的爸爸妈妈以及各路亲戚还在纪念着她，奶奶一定会很开心的很幸福的，一定不会有任何遗憾的。

不知不觉姐姐就给A写了好多好多呢！其实呀，姐姐觉得A特别勇敢特别幸福，因为A能把这些经历写下来，记录下来，和姐姐分享，A一定是一个非常乐观豁达的人、充满爱心的人呢！姐姐真心希望A能保持自己的乐观豁达，也祝愿A在未来顺顺利利，每天开心快乐哦！那这封信姐姐就写到这里啦！姐姐真的好期待A的回信哦！

2023/02/26
