---
title: "《始于极限》阅读笔记 1"
date: 2023-02-20 16:59:00 +0800
categories: [阅读]
tags: [阅读]
author: eridanus
comments: false
description: 《始于极限》阅读笔记 1
toc: true
---

## 性产业

- 你那本书的内容有一半与我的期望相符，另一半却让我失望。其核心内容是AV女演员讲述的个人经历，能引起诸多共鸣。但这种讲述遵从AV的制作模式，颇具职业色彩。换句话说，那是带有商品属性的讲 述。强调女性具有能动性、自愿选择成为性客体，是性产业的陈词滥 调。因为女性的能动性可以为男性的性欲免责。

- 我对“情色资本”这个概念持批判态度。据说它是社会学家凯瑟琳·哈基姆参照“文化资本”和“社会资本”创造的概念，但我甚至认为它在社会学层面上根本立不住脚。因为“资本”本该是能带来利益的东西，而且除了经济资本，文化资本(学历和执照)、社会资本(人脉)等无形的资本也都是可以获得并积累的，但情色资本不仅不能通过努力获得(有人说可以，但终究是有限度的)，还无法积累，只会随着年龄的增长而减少。此外，其价值只能被单方面评估，而评估的标准完全掌握在评估者手中。换句话说，在资本的所有者对资本没有控制权的状态下称其为“资本”显然是错误的。资本主义从根本上与私有权挂钩， 而情色资本的归属者(即女性)是否拥有其所有权都是存疑的，在这种情况下称之为资本，不过是一种带有误导性的隐喻罢了。这个概念只 对“年轻漂亮的女人更占便宜”这一通俗的社会常识做了些学术层面的粉饰而已。

- 年轻漂亮成了大家口中的资本，但年轻漂亮真能产生经济价值吗? 诚然，在“外表的价值”成为社会学的研究对象后，确实有些调查结果表

- 夜班的职业经历对女性余生的影响似乎比我们想象的更加持久。

- 夜班的代价包含了“耻辱费”。

- “禁止”的魔法一旦失 效，无聊的事情就会变回了无生趣的无聊模样。

- 风俗业的顾客(即男性)非常清楚，风俗业是“女性可以在 短时间内大赚一笔的工作”，同时也是女性并不愿意从事的工作，“如果 有其他选择，她们就会转身离开”。问题是，“美女们”又要如何解释简历中那三个月的空白呢?只用“待业”二字搪塞过去，然后闭口不提吗？

- 我想表达的意思非常简单。对女性而言，性工作是一种经济行为。 如果不产生报酬，她们决不会从事性工作，这很好理解。而男性是支付 报酬的消费者。他们到底在买什么？他们心底里知道那是不该用钱买的 东西，所以把这份亏心转嫁给了对面的女性，不是吗？而他们最有力的 借口就是“自我决定”。

- 但也有你这样的年轻女性，明明不受经济条件所迫，却出于好奇、 叛逆、挑战或自虐情结进入了那样的世界。你们很清楚性市场的性别不 对称，还想反过来利用这一机制。男人当然会对这样的女人感兴趣。为 什么?因为“女性的能动性”能为他们免责，而且在充满金钱和欲望的权力游戏中，你们也是更值得追逐的猎物。

- 自称受害者并不是软 弱的表现，反而是强大的证明。你也说了，那是一种“不畏惧当受害者的态度”。

- 进入夜世界，为了一点小 钱将身体交给男人，就意味着放弃“当因此受伤时说自己受伤了”的权利。

- 我只能通过咒骂、嘲笑自己的愚蠢，吞下我遭受的性暴力和辱骂。恐怕无数与暴力咫尺之遥的夜班女性都是这样。我也意识到，这种态度很接近二次伤害、自我负责论等观点，都会令受害者再次受到伤害。需要明确的是，我无意指摘受害女性行为愚蠢。但事关自己时，我从未摆脱“我无权成为受害者”的想法。因为在畏惧批评与沮丧之前，我早已对自己说尽了会造成二次伤害的妄言，根本无须他人发话。我有这样一种意识:在进入深爱自己的母亲否定的世界时，我就已经扛下了今后可能发生的所有伤害。比如我通过拍AV获取了报酬， 但也因此失去了反对男性剥削的资格。

- 我写过很多针对男性的坏话，但我成为作家的初衷是想书写女人的故事。我见过太多男人的糟糕之处，时而回过神来，也能看到自己的愚蠢。而且我也与许多人一样，看到了女性内心的种种矛盾。母亲的矛盾、我的矛盾、我那些为爱痴狂的朋友的矛盾，还有女人的愚蠢都是我的主题，也是我立志写作的根源。我不为取悦男人而写，但也不愿意为了不取悦男人而选择不写。我不希望我因为“会取悦男人”而被剥夺说话的权利。

## 母女关系

- 聪慧的母亲会让她的女儿窒息。聪慧，意味着“妈妈了解你的全部”。于是孩子失去了喘息的空间，暴露在透明的视野中，无路可逃，无处可躲。“孩子长大成人”也就等于“孩子的内心怀揣了父母不了解的阴暗面”。

- 意识到聪慧母亲的孩子是多么不幸之后，我不由得感激自己的幸运，毕竟我有一位并不聪慧的母亲。如果孩子对父母的渴求是一道终极的二选一——“爱还是理解”，曾经的我定会回答:“妈妈，我想要的是理解而不是爱。”但后来我想通了，也懂得感激她了。因为我没有得到理解，却得到了真诚耿直的爱。而且我也意识到，渴望得到理解是强人所难。我没有渴望理解的理由，也没有这个必要。对这样的我而言，脱离母亲的磁场轻而易举。因为她不理解我（尽管脱离耿直之爱的磁场伴 随着另一种困难，特别是对儿子来说）。

- 常有母亲对即将离巢的儿女说:“妈妈相信你。”但这不是理解。因为前面还有半句话——“虽然我搞不懂”。“虽然我搞不懂，但妈妈相信你，因为那是你想做的事。”这不是理解，而是相信。这种相信的基础是爱。这种耿直的爱正是父母能够给予孩子的最大的礼物。

## 想法

以上是今天读的《始于极限》中颇有感触的一些句子，随后我会写一些我的感想。

