---
title: ""
date: 2023-03-16 22:55:00 +0800
categories: [个人, 写作]
tags: [写作, 生活]
author: eridanus
comments: false
description: 一些最近关于申请的想法
toc: true
---

高二下学期也随着一模、二模、大考的来临逐渐离去，马上就要进入高三，进入那个所谓的“决定命运”的申请季。初三上半学期快结束时，原来七八年级的班主任Z和副班主任K（都是十分亲切的老师，现在回想起来觉得初中的学习真的很受他们的关照和支持才能取得这样的成绩）找我和一位要好的朋友A在万盛的小餐馆（现在这个小餐馆早已倒闭，变成了麦当劳）里吃了一顿晚餐。

朋友A当时前不久和我说她可能要转学走了，我很是吃惊：一是在初三下学期这样关键的一年决定转学走，二是她的成绩不算特别稳定，十分偏科，如果转学走了的话很担心她是否还能考上我们学校的“精品高中”。再加上我们班主任之前在班会课上说过“我从来不会接受家长邀请我吃饭”这句话，于是便愚蠢地认为这个晚餐是一次告别会，甚至还准备了一本书作为送给A的礼物。

餐桌上，我们聊起未来的梦想。回想那时的情景，很是觉得大学距离我们很遥远—毕竟还要再战三年。Z问我说我的梦想是哪里，我犹豫一会儿没有说出答案，K在旁边插嘴说道：“是不是斯坦福？”我回应道：“嗯，斯坦福吧！但是，毕竟是梦校。”

毕竟是梦校。

不，应该是，好歹是梦校。

我时常在YouTube上看college admissions reaction视频，喜欢在脑海中想象如果三年后我真的被斯坦福录取了的情形。我想象过很多情形，有装高冷的：脸上扬起了一个自信的微笑，仿佛在点开邮件之前就已经知道自己能够被录取了一样；有感性的：顿时泪流满面，给家人朋友打电话······

但是我从来没有想象过如果我被拒了的情形。

我算是一个遵守诺言的人，于是在初中阶段大考前我都不会向老师朋友断言说我这次一定能考到多少名，因为我觉得如果没有达到约定的话会十分尴尬。于是我有一段时间是为了达到这个所谓的约定而学习的。

在初中，我的成绩稳稳地在年级前十徘徊，甚至有一段时间总是不能成为第一名而被同学嘲笑说是“年级第一的诅咒”。（除了有两次考试我排到了年级十七十八名左右）于是我总觉得自己背负了“年级前十”的责任，也就是学习好的责任。在高考体系中，学习好基本能代表你考上的大学就好，但是在国际体系中，二者没有那么大的关联。所以刚步入国际体系的我甚至带着一种自己能被HYPSM录取的自信。

这几年我持续地在关注美本申请，高中生涯基本要结束时，我基本也已经不打算考虑T15的学校。不是说放弃了，而是说我有了更多的选择。过去的我（虽然现在的我也是，但明显这种症状变得更轻）过于追求排名，认为上一个好的大学（T10、T20等等）就能够有一个好的未来，就能够赚很多的钱，过上幸福无忧无虑的生活；相反的，如果本科上了一个不好的大学，即使研究生再怎么好，也不能拥有一个好的未来云云。但其实不是的，这几年的高中生活让我看到了更多的选择，比如除了T20的学校，也有排名稍微靠后的学校在某些专业十分突出（如UIUC、UCSB等等）。当然，也有很多文理学院同样十分优秀，如HMC、Wellesley等等。

斯坦福还是我的梦校之一，但是梦校嘛，又没有说必须要在本科就实现，以后有的是机会，不是吗？

我初中学习其实属于慢热型选手，很多知识点我需要花费较多时间和精力才能完全掌握，于是有时候模考考得不太理想，但是大考总是能考得很好。我觉得对于梦校而言亦是如此，人生还有那么长，再等一等、再努力努力，说不定有一天就能实现呢？我当然承认自己和别人的差距，从小我受着普通的体制内的教育，出国留学也是初三高一匆匆忙忙决定的；我出生在三四线小城市，爸妈也都只是普通人，都是工薪阶层，没有广泛的交际圈，甚至留学的钱也都是攒了半辈子才勉强攒下的；我不像北京的国际部学生一样家长和清北有着关系，不像上海的国际部学生家长一样各各都是企业大老板。我只是我，我很感谢我出生在赣州这样的小城市里，让我有着安定甚至有些悠闲的生活。尽管我无数次鄙夷过赣州—几年前她连星巴克、奈雪的茶、喜茶、无印良品都没有—但是我总是会回到赣州来，总是会走进她的小巷，踏在她的石砖上，眺望着赣州古城的每一栋矮矮的破破烂烂的挂满了电线的小房子，眺望着章江的水静静地流向远方，流向上海的繁荣，流向太平洋的喧闹，眺望着浮桥的人来人往，也眺望着对岸黄金广场上烟花的绽开。

3/16 22:55
