---
title: "黄丫角和赣州"
date: 2023-10-09 21:47:00 +0800
categories: [个人, 写作]
tags: [写作]
author: eridanus
comments: false
description: 在这座城里，日日夜夜都是演奏。
toc: true
---

在这座城里，日日夜夜都是演奏——江边吹来的晚风是小提琴手，树叶摩擦着千年的石板是大提琴家，来往在城墙的人们是长笛手，耳边响起的乡音是鼓手，而我则是站在万物之间却慌乱地摆弄一根细长棒子的指挥。

我问过很多人为什么喜欢这座城。妈妈说她觉得这里过得舒适，不像大城市一般喧闹，而是赐予人们安宁。在小巷里卖豆腐脑的老奶奶说她一辈子都住在这里，和这里的土壤结下了契约，再也离不开了。福寿沟博物馆的保安说这座城带来的太多惊喜——沿用至今的排水系统、保存完整的千年宋城。

若要说对这座城最初的印象，那就是水了。小时候刚出生我便被抱到奶奶家住。奶奶家临章江边，抬头低头都是水的世界。可是我好讨厌水。因为水仿佛能包容一切世间的好坏，因为水太纯洁太朴实。我走在江边看着我在水中映出的倒影时，我看到的是内心的愧疚和慌张。水是一面镜子，也是一口记忆皿，站在江边，水流声好似翻动着我记忆的声音，将我的惭愧全都翻出来，一点一点沉落在不可磨灭的江底。

我的一生围绕着水。水分开了我的城市，却又把它环绕住、拥抱住，好若一双手捧起这座老城。分隔着城市两头的是水，可连接着它们的也是水。在水上，人们搭建了浮桥。浮桥是由众多木质船只和木板组合而成的，它漂浮在水上，和水融为一体。走在浮桥上，桥身随脚步晃动。在一块块几乎被磨光的木板上，是水的印记。浮桥随着江水呼吸的起伏而起伏着，不断地顺应江水生命的韵律。水赋予了浮桥以生命、支撑着它的生命，也给予了它生命的意义。古城的城墙脚下还是水。流动的、温柔的江水旁矗立着威严的灰黑石板砌成的城墙，在单调的静态建筑物中带来了一丝生机和活跃。这也是这座城市的生活方式：安宁如江水静悄悄地流淌一般，时而的喧闹如水纹不断向前。这里的人和事，也如环绕在这座城的江水一般，融在这座城里。

我是一个念旧的人，小时候在老城生活的愉悦一去不复返了。老城区的建筑是紧挨在一起的，灰黑的砖头和棕红色木质的框架排列着，琳琅满目的商品摆在橱窗后面却不显得杂乱。人来人往带来的不是推搡和拥挤之感，而是人间烟火之情。

走过古浮桥，再次踏入老城。浮桥桥头有许多商贩，有兜售乌龟、仓鼠、小猫小狗、新鲜的鱼和鱼干的。浮桥桥头除了来往新老城之间的过客之外，便是过来买鱼的人们。正是那次，当我慢下脚步穿梭在木船之间时，我第一次听见了鱼的哭喊。

在一个蓝色的水盆里，盛着浅浅的清水，清水里缓慢摆动着尾巴来回游动的是七条黄鸭角。黄鸭角是我们常吃的一种鱼，它的背部是黄色的。我们家的做法是用它熬汤，在汤里再放几个煎好的荷包蛋，熬出来的汤也是黄色的。

“哎！这个黄鸭角怎么卖！”一个老奶奶站在水盆前面喊道。

“13块一条。”沙哑的带着浓厚的口音的声音说道。他衣服烂了许多洞，皱纹满布，沾着土色的泥和垢，松松垮垮地挂在他的骨架上，轻轻一推就能散架。他黝黑的皮肤仿佛融在了船舱口的挂布里，深陷下去的眼眶里突兀地植着两颗黄黄的眼球。我一时看不出他的年龄，相比起50岁的中年人来说他却出奇地萎靡，相比起80岁的老年人来说他又似乎行动更加方便。他探出头来，眼睛盯着老奶奶，那是挂在悬崖上时看见了一根微弱的杂草时的眼神。

“便宜点吧，我这几条都要。”

“不行啊。我也就这几条鱼能卖了。”他开口，如同生锈的机器历经十几年的沉睡后终于开始运转，嗓子里发出声的是两条锈迹斑斑的铁条不断地摩擦。好刺耳。

“我这盆里的几条都要。”好似是怕他听不懂，老奶奶又说了一遍。
“……”

“10吧，也不差这几块钱。”见他没回答，老奶奶继续说道，说着便从钱包里掏出了70块钱，递给他。“再帮我剖一下。”
他盯着老奶奶手中的钱，过了好几秒才缓缓接过，把脸凑在钞票前一张一张地数，数完便将它压在自己坐着的灰不溜秋的枕头下面。
他走出来，跪在盆后，竹竿般的手指握住鱼身，迅速地将它从水盆中拿起，按在旁边的砧板上。鱼在他手中不停地扭动着，嘴巴一张一张的，却发不出声。他用刀往鱼脑袋上拍打几下，方才还想挣脱出来的鱼现在便一动不动了。鱼眼睛直直地盯着，嘴巴半开，说不出遗言。

他拿起剪刀，手在半空中停顿半秒，然后迅速从它的肛门中剪开。就在剪刀的两个刀片在鱼皮上闭合的那一刹那，我听到了——我第一次听到了——鱼的叫声。

“——”

那是一个喊破嗓子的尖叫声。一直持续到当他将鱼肚剖开到头部时，那尖叫声才突然停下。

鱼怎么会叫呢？可我确确实实地听见了，那如同鸭叫般地嘶喊。它半张的嘴巴不间断地呐喊着，声音有些时候仿佛穿插着卖鱼人的破碎的口吻。

我站在卖鱼人旁边。我突然想捂着耳朵逃跑，或者是从他手中抢过鱼和剪刀，但我只是站着，看着卖鱼人一次又一次敲晕鱼儿，一次又一次用剪刀剪开鱼肚，一次又一次听见它们的哭喊。卖鱼人动作越来越快，如同慌了阵脚一般地迅速将那些黄鸭角从水盆中抓起、拍晕、剪开。鱼儿的哭喊越来越微弱。哭喊，我不知道我是怎么听出来的。它们的呐喊是干脆的、利索的，一点都不拖拉、不矫情。可为什么我在这枯涸的嘶喊中听到了湿润的泪水滴落的声音？它们为什么在最后剪刀已经剪开皮肤的关头才晓得呐喊？它们是想要在这时才向卖鱼人求助吗？还是它们想向老奶奶求情？它们还真的认为在卖鱼人拿着剪刀的手停留在空中的半秒钟是他在犹豫是否绕它们一命？

可我觉得卖鱼人和他的鱼一样，如同他抓住鱼儿之后它们便是死路一条，在老奶奶讨价还价的那一刻他也只好屈服。他一言不语地接过老奶奶的钞票时，他便认定了自己的命运。他为鱼儿的停顿是在为它们做最后的祷告。我甚至觉得他不曾做过祷告，因为人们总是在绝望临头时才想起要神赐予他们奇迹。正如很多时候医院的墙壁也许比教堂的彩窗聆听过更多的祷告一般。他的鱼儿也是通情，那声哭喊也为卖鱼人哭喊，也许是哭喊生命太过短暂，也许是哭喊生命太过卑微。

就如我遇到的太多事情一样，我总是无动于衷。我静静地看完卖鱼人将所有的鱼儿剖完，面前只剩下一个空空的盆，随后便随着人流踏上了浮桥。江水变成了黑洞一般吞噬着我的身心。

在这座城里，我不断地下坠着，跌落在江水的黑洞里，迟迟看不到尽头。我又回想起在这座城里看见的人和事。小时候我经常在巷子里碰到一位卖豆腐脑的老奶奶。她的装备十分简朴：一根竹竿和两个木桶，其中一个木桶里装的是白花花、软软的豆腐脑，另一个则是装了酱油、葱、姜、辣椒等调料。老奶奶每次坐在一个阴暗狭小的小道理，将两个木桶摆在外面，自己却要融入那阳光照不进来的阴暗之处。来往多了，我和老奶奶自然熟了，我们简单地寒暄，我买完豆腐脑后便坐在她准备的小凳子上，用木桶当桌子。她矮小的、瘦弱的身躯便坐在我对面，好似在家里吃饭一般，温暖和快乐。后来随着我们搬家，我的生活渐渐远离了老城区。昔日丰富的早餐被替换成一片又一片无味的杂粮面包。我也很少再出去吃早餐，自己出门变成了再手机上点外卖让别人送上门。与此同时，那种和陌生人面对面时不经意的温馨也渐渐飘散了。

这座小城还有太多人和事默默地存在着，这些人和事组成着这座城。她如同宇宙，如同产生了自我意识的宇宙，有着自己的运转规律，不断地为这座城的人们渲染上自己宇宙的色彩，让他们适应自己的物理定律。这个宇宙贮存着我的愧疚，也承载着我的温暖。在宇宙中，有如恒星般人与人之间的温暖，有黑洞吞噬着我的惭愧，有一个个的恒星系统般的家庭，还有一个个银河般的社会。水在这个宇宙里如暗物质，维系着两片土壤。她是亿万年的宇宙，我们不是终将被遗忘的尘埃，而是组成她的一部分，永远存在她的体内。
