---
title: "赣州外食记录"
date: 2025-07-08 13:23:00 +0800
categories: [个人, 美食]
tags: [赣州, 美食]     # TAG names should always be lowercase
author: eridanus
comments: false
description: 赣州外食记录
toc: true
---

回来快两个月了，本想着回赣州要吃好多赣南特色美食，却因为在减脂，并没有外食过多少次。简单地记录一下赣州的一些餐厅和面包店吧。

## 面包/甜点

### 漫焙

漫焙从它开在万盛的时候就开始吃了，大概是最经常买的面包店。妈妈特别喜欢吃。我觉得它能算的上是赣州最健康的面包店（相比起其他面包店来说，虽然很多时候无糖无油的面包里面还是放了大量的乳酪）。

- 榨菜芝士恰巴塔

吃过赣州其他几家面包店的恰巴塔，漫焙的恰巴塔是赣州做的最好的。外皮脆却不硬，容易咬开。面包体气孔大，有一定的胶质感。算得上是一个较为正宗的恰巴塔。

- 杨梅乳酪碱水球

- 咖啡乳酪碱水棒

- 碱水结

### 刺猬面包

大概是今年或是去年年底新开的面包店，从小红书上得知的。

- 抹茶生吐司

在刺猬面包第一次买的面包，是前一天剩下没卖出去的，所以只花了7元。从袋子底部可以看出，这款生吐司是加了比较多黄油的。厚切的吐司片咬下去很满足，嚼着不是像法棍那样硬硬的嚼劲，反而是软绵绵的、有弹性的嚼劲。面包体较实，每一片都很重。抹茶味不是特别浓厚。总体来说是刺猬面包最好吃的一款，但吃着有点腻，不敢多吃。

- 芋泥麻薯包

十分普通，麻薯可能因为放了一段时间，再加上作为馅料裹在面包里一起进炉烘烤，已经变得比较硬。芋泥不是特别甜，但是还是怕放了很多黄油和糖。个人不是特别喜欢吃这种发酵餐包的面包体，觉得太厚、太甜（虽然这个面包体不是特别甜，但仍然能尝出甜味）、味道有点让我反胃（个人原因）。

- 低糖红豆包

红豆馅确实不是特别甜。特地问了店员，说红豆馅仍然放了黄油，不是特别喜欢这一点。面包体外层很香，但内部和大部分餐包类似，很普通。

- 恰巴塔（黑豆/番茄/十三香）

没有买过整个恰巴塔，是买其他面包的时候送的试吃。这也是为啥我前一天买完芋泥麻薯包后第二天又去了一次，去买低糖红豆包的原因，哈哈(￣▽￣)。面包体完全和恰巴塔没有关系，比起恰巴塔来说，我觉得它更像是普通吐司加上一层稍微硬一些的外壳。内部完全没有胶质感和大气孔，奶香味较重，反而没有一点麦香味。我觉得换一个「吐司」这个名字会更符合它的特质。

黑豆恰巴塔是最喜欢的，黑豆微甜但不腻。番茄和十三香恰巴塔个人感觉味道类似，两者内部放了火腿肠，有些担心。较为普通。

- 法棍

和恰巴塔一样，是送的试吃小切片。不知道是否是放了有一段时间的原因，法棍外皮不酥脆，内部面包体也没有嚼劲。放了较多芝麻，有些担心。十分普通。

### 面包生活

开在万盛的一家店，从小红书得知的，只买过一次，看他的朋友圈，似乎是要搬新店了。

- 生吐司

不知道是不是新鲜出炉的原因，袋子底下还没有积累很多油印，感觉稍甜，有浓厚奶香，面包体较轻盈，外皮是很好看的深棕色。个人感觉用空气炸锅烤了一下没有刚出炉的时候好吃。总体来说吃着不是特别腻。

### 慢酵面包

同样是开在万盛的一家店，也是从小红书得知的，并且看到小红书上有许多人推荐。

- 蓝莓大福面包

其实当时买它的主要目的不是吃面包，而是吃大福的那层皮。不出意外大福里面除了几颗蓝莓，剩下的都是奶油。大福皮很柔软，能拉得很长，能看出来放了很多黄油。面包体很难吃，很腻，很油，像碱水面包和高糖油面包的结合体。不会回购。

### 萤火之光

昨天（2025-7-7）刚在美团外卖上买的，两个面包30块钱。太贵了。

- 绿豆乳酪米面包

12元。不过个人感觉不错，也许因为是米面包的原因，面包体吃起来不像吃餐包/普通软欧一样那么腻，能吃出一丝抹茶味，但是感觉还是有一点点甜。馅料很是喜欢，绿豆沙配上乳酪，不是特别甜，好吃。但不知道乳酪是用什么做的。

- 香菜牛肉恰巴塔

18元。收到的时候确实感觉很重，但是内部完全不是恰巴塔的结构。既没有气孔，又没有胶质感，比起「恰巴塔」来，它更像是「软欧」，甚至有点和「馒头」类似。第一次吃有香菜的面包，但没有特别惊喜。香菜和牛肉太少了，面包体又太实了，导致面包体的厚实盖过了馅料的味道。不会再回购。

### 欧菲琳

这算是赣州最火的甜品店吧。妈妈充值了快3000块钱(#ﾟДﾟ)

- 肉松麻薯大鼓

太难吃了太难吃了太难吃了。肉松用的是很劣质的肉松，从颜色就能看出来，呈橘色，甚至比卡拉多的肉松红豆吐司里的肉松还要难吃。买这个也是为了吃它的麻薯，但麻薯完全是硬的。面包体齁甜，吃了一口特别特别反胃。果然妈妈说从来不买他们家的面包。

- 杨梅开心果碱水球

很普通。开心果“乳酪”在我第二天把面包放进空气炸锅加热的时候渗出来了很多很多油。

再也不会回购她们家的面包。

## 餐厅

### 池奈蛋包饭

- 牛肉沙拉

卤牛肉很咸，有生菜叶、红豆、蔓越莓干、鹰嘴豆、（炸？）土豆。作为赣州为数不多的外食沙拉来说，至少能吃。性价比低。

### 火啫啫

吃饭的时候饭桌旁的墙壁上爬上了两只蟑螂。不新鲜。牛蛙、鸡肉没肉。煲仔饭全都是油。菜品全都是油。不会再来。

### 虔州大排档

菜品太多油了。罗氏虾脑袋大身体小，味道不错，但是多油。炒鱼肠很腥很难吃。

### 鲜铺

赣州为数不多的口味还行的炒菜馆，但现在看起来也是太多油了，不敢吃。

### 海底捞

我觉得是我心目中排名第一的减脂期外食安全餐馆。点了清汤锅，很多蔬菜，鱿鱼片和黑鱼片。价格较贵，点清汤锅确实性价比低。但是如果实在想在外头吃饭的话是我的首选。

### 甬江烟火

初中同学今年复读高考完后来的这家店。黄油豆腐鱼味道偏咸，多油。干煸四季豆太难吃了，没有炒进味，但调味又很重。鱿鱼很普通，一股酱油味。

### 好事饭桌 House Table

从小红书上得知的，大概是今年新开的餐厅。店铺在经开区，店铺面积也很小，看起来是小作坊的感觉。

泰式打抛饭很油、很咸，调味太重，很一般。鸡肉芒果沙拉很普通，鸡肉看起来像是预制的鸡肉，老板说有自己做的沙拉酱，但没有敢蘸。牛肉薄饼是最喜欢的一道，微辣，没有吃出牛肉来，但是味道不错。唯一不满意的一点是感觉薄饼上面还喷了一层油。总体来说只能是尝尝新吧，大概率不会再去了。

### 名朗

还有比这个更难吃的日料吗（其实有很多）。牛舌老、不新鲜，比起我在仙台吃的两家牛舌店来说，果然是天壤之别啊。