---
title: "我的博客改名啦"
date: 2025-09-29 16:30:00 -0500
categories: [个人, 生活]
tags: [生活]
author: eridanus
comments: false
description: 改名公告+最近的一些想法
toc: true
---

## （一）博客改名啦！

「無の世界」这一个名字叫了好长时间，也很是喜欢。但总想着是否太过于做作、过于宏大，总想稍微改动一下，却一直找不到机会和合适的新名字，于是便持续地用着。至于这一次终于决定要改名的动机，便是偶然间发现现在在手机微信上也能很很方便地创建公众号并发表图文贴，于是便想着再次创建一个自己的公众号。其实在高中的时候，我也曾经有过一个公众号，叫「未定义的蔷薇」，发了一篇自己写的烂烂的小作文吧，然后也就没有再发过什么东西了。那时候由于自己还未成年，公众号也是通过爸爸的名义注册的，发表文章也不如现在方便，同时那时候的我似乎没有什么能够可以公开给大家看的写作作品，于是也渐渐不管了。前几天再整理自己公众号关注的时候，发现自己之前的这个公众号已被冻结，倒也不觉得惊讶。

说了那么多，还没说改成了什么名字呢。新名字叫「寒夜録」，刚好也是一个中文和日文可以通用的名字。原本想起一个和冬天、和果子、红豆、大福相关的名字，但在请教了ChatGPT之后也没有什么满意的，便放弃了这些元素，选择了和我自己相关的元素，也就是大寒。又想到自己是在大寒晚上出生的，便选择了寒夜二字。至于“录”一字，由于是作为博客名字来思考的，所以加上“录”便又了博客的样貌。最终便决定叫「寒夜録」，也选择了一张我去年冬天在青森县立美术馆附近拍摄的雪地里的图片作为公众号的头像。

## （二）最近的一些想法

周五周六的时候分别跟爸爸和奶奶聊了好久，似乎每次和家里打电话，聊来聊去都是这些话题，即使常常会有争吵和意见不符的时候，但和家人打电话总是一周内最开心、最放松、最舒适的时光。

在和他们的谈话中，都谈到了同一件事情，也是几乎每次在与家人通话时会谈到的：我后悔选择了来美国留学、来这里留学。关于后悔一事，我不想在这一篇博客里面多说（在之前的一篇博客里，我有写到，在之后的博客里，我也会继续更新关于这一方面的事情）。这一篇，我想着重写做出了这种后悔的选择后我的打算，以及和家人讨论关于我的打算时的一些想法。

后悔暂时放一边，过去是没办法回去的。小学和初中考试时，我经常闭上眼睛，想象未来的自己变成小精灵，飞到我的耳边，偷偷地告诉我这道题写错了。可现实不是这样，我无法变成小精灵回到过去，告诉过去天真的我不要做出如此错误的决定，即使我能够回到从前并劝说自己，那时莽撞行事、固执己见的我也会将这些劝阻当成耳边风，毕竟高中时期的我最不信任的是自己、最怀疑的是自己、最讨厌的也是自己。

人总是要向前看的，我们总是走向未来的。简单的道理大家都懂，可是生活的方方面面想要执行起来并不轻而易举。我总是困在过去，无论是过去美好的回忆，还是痛苦的经历。关于过去，之前写过，在之后的博客也会继续记录下来。那么这次的思考，就正式开始吧。

我跟他们说，如果来美国留学是我的命运的话，如果无论如何上天都会让我在成年之后来到美国的话，那么我即使现在的美国留学让我痛苦不堪，但至少比将来在我在香港读完书后还想来美国上学甚至找工作更好。现在的我已经知道了自己将来不会再去美国生活，现在的我也大致开始探索自己将来的目标和想要的生活，而现在我对未来生活的期待无论对我、还是对家人都是好的。

1. 未来不会再去美国上学或生活，在经济、人身安全、生活便利等生活的方方面面都对自己、对家里更好。
2. 未来在考虑去日本/香港/新加坡读书，然后再考虑先去日本找工作并生活一段时间，看后面是否要留在日本还是回国（大概率在珠三角地区），同样的，这也在生活的方方面面对自己和家人都更好。离家更近、经济压力没有那么大、人身安全得以保证、日常生活更加丰富、文化相近更容易融入等等。

倘若我现在在香港甚至是国内读本科的话，那么我有90%的可能在未来会想去美国读研究生，甚至想“润”到美国，因为倘若我没有本科留学美国这段经历的话，我对美国的“真实”体验还停留在小学和初中时代，那么我对美国的看法还会是像我高中时对美国的看法一样——理想化、崇拜、撞破了脑袋也想去美国。但是，幸亏我现在的美本留学经历，我得以真正地以一个成年人身份独立地体验美国真实的生活，这样的经历才彻彻底底地打消了我想要润到美国的念头，也彻彻底底摧毁了我对美国理想化的看法。一句话总结，幸亏我的美本经历，我对美国“祛魅”了。

那么，未来的我将何去何从。这个问题我也在不断探索中。如今，我的计划是在三年内（从大二开始的话则是还剩两年）完成本科学历。理想情况下，在2027年5月份我就能从现在的学校毕业，获得数学专业学历，还可以有一个计量金融的小专业。毕业后，倘若顺利，则去日本读理想的修士学分，倘若不顺利，要么去日本读研究生或别科，要么去香港或新加坡读硕士。修士或硕士结束后我将去往哪里，我现在还没有想到那一步，我也不想现在去想如此遥远的事情。

因为过去吃了很多亏（无论是从高中开始规划留学，还是在大学时心急提前订机票、规划食谱结果每天暴饮暴食），我现在不愿意提前规划太多，计划总是赶不上变化。那么从今往后，就走一步看一步吧。虽然春宵苦短，但人生还长，不妨给未来的人生留一些变动的余地，留一些惊喜、意外的余地。
