---
title: "减脂记录"
date: 2025-08-03 13:14:00 +0800
categories: [个人, 减脂]
tags: [减脂]     # TAG names should always be lowercase
author: eridanus
comments: false
description: 减脂记录
toc: true
---

### 2025-08-03

#### 体重 43.45kg

### 2025-08-04

#### 体重 43.25kg

11个星期从BMI 20.7减到16.8，正常减肥（虽然有暴碳水的时候😭😭）。以下是一些经验👇

**1️⃣前7星期：**

💚每天力量训练30-40分钟+有氧40-60分钟（爬坡/跑步，注意心率），一周休息一次

💚饮食低脂（炒菜完全不放油、不额外摄入脂肪、吃瘦肉等）、三大营养成分均衡（食谱问ChatGPT老师🥺），控制热量差

💚前期会吃食堂的菜，但是我都会用纸把上面的油尽量吸掉

💚暴食是完全正常的！我暴食了几次面包（大概一天吃了半条吐司或者两个手掌大的面包这样），但我尽量控制暴食的面包是比较干净的碳水，不暴食脂肪高的面包或者其他食物。暴食完之后没有吃其他碳水

💚外食的时候我尽量选择清水火锅、没有沙拉酱的沙拉、没有酱的手握寿司之类的，还是注意控制热量和三大营养成分摄取，不过外食次数不多

💚我偶尔会吃几口蛋糕或者冰淇淋，但油炸的东西没有吃，饼干薯片之类的零食因为本身不喜欢吃，所以也没有吃。水果有吃但是吃的比较少，水果主要吃圣女果

💚八星期结束后BMI 18.1

**2️⃣2星期半去旅游了，没有训练**

💚每天走路2万步以上

💚前期每天控制饮食，低脂饮食，没有放开吃（但也暴食了几次面包😭😭，大概一天吃了三四个掌心大的面包，太爱吃面包了）。暴食完之后有额外跑5-10公里，并且没有吃其他碳水

💚后面四天稍微放开吃了，吃了些炸物、布丁、冰淇淋之类脂肪含量较高的东西

💚一回来的时候称体重比去旅游之前重了0.4kg，BMI 18.2 

**3️⃣最后半星期**
💚回家之后半液断了三天（每天喝水+摄入200卡左右的食物）之后体重降得比旅游前还更低了

💚慢慢在恢复饮食+训练，今早称BMI 16.8

**总结**

💚总体来说我觉得减肥主要还是控制饮食，把每一餐都吃好，可以问ChatGpt老师要食谱，不要想着饭后加餐或者吃零食，这样也能有效避免暴食。其实普通人训练也没有必要吃练后餐，主要还是要有热量差

💚力量训练+有氧可以让体态变好、减少皮下脂肪，这样看起来也会更瘦。我一般是力量训练完就做有氧，个人觉得普通人为了减脂做训练的话也不用太担心掉肌肉的问题

💚其实很多时候暴食发生的时候都不是在吃正餐的时候，而是正餐（感觉）没有吃饱，觉得自己热量摄入低了，还有能吃的空间，就忍不住吃一些想吃的东西，一旦开始就很难停止

🔴姨妈出走了......现在每天在吃一点坚果，再看看怎样

### 2025-08-08

#### 体重 42.4kg

爬完坡回来称的体重，脱水了。

### 2025-08-15

#### 体重 42.1kg

早上空腹体重

### 2025-08-26

#### 体重 40.6kg

早上空腹体重

没想到下一次记录的时候已经在美国的公寓里面了，回想在赣州的暑假，还是觉得很开心很怀念。

目前每日目标摄入（实际上没有一天达到了）：碳水110g，蛋白质65g，脂肪35g，总共热量1015 kcal

未来考虑维持体重+长期缓慢减脂目标摄入：碳水144g（52.3%），蛋白质50g（18.2%），脂肪36g（29.5%），总共热量1100 kcal。同时每天摄入350g以上蔬菜。感觉我找到了一个非常合适（并且数字看起来非常舒服哈哈）的每日碳蛋脂比例。

### 2025-08-30

#### 体重 40.6kg

早上空腹体重

今天去了Aldi和Whole Foods买好了下两周的食材，可能还差一点蔬菜不够吃，不过现在我自己的小冰箱放不下了，准备过几天在Target试用会员到期之前再买一点冰冻蔬菜。上午买食材，下午花了5个小时做了差不多16顿饭，可以吃一个多星期，周末多一点时间就可以在公寓里随便弄一点吃的，便当就留着周一到周五忙的时候吃吧。

今天鸡胸肉、三文鱼、豆腐、蘑菇都是用烤箱烤的，总体来说效果不错，但是毕竟烤箱是第一次用，还是有些可以提升的地方。比如，我在烤鸡胸肉前是把60g鸡胸肉用剪刀剪成了小块，再放进烤盘上烤，结果烤出来并不像空气炸锅那样一小块一小块是分开的，所以以后可以直接一整块放进去烤，节省了剪成小块的时间。同时，烤蘑菇之类的可以不用切那么小块，这样也能节省时间。

以后备餐的流程大概会是：

1. 洗米，煮米饭
2. 分蛋白质、要烤的蔬菜、碳水，摆到烤盘
3. 烤盘预热，饭乘出来放凉
4. 开始烤，洗、蒸红薯
5. （微波炉热冰冻蔬菜）
6. 装便当盒

以后每份便当的蔬菜种类和克数估计都会是一样的，这样很节省时间并且方便记录。主要变化的是蛋白质和主食的品种以及每份蔬菜的调味。

这次花了5个小时，确实有点久了。下次尝试3个小时之内制作好一周的便当。

### 2025-08-31

#### 体重 40.5kg

早上空腹体重，不过这几天有些便秘了，体内还有食物残渣（💩）没有排出，早上蹲了好久的马桶还是只拉出来了一点点。昨晚睡前练了8分钟核心，今天准备继续核心+臀腿，若有时间就去一下健身房爬坡。